Καλημέρα.
ΕΠΙΣΚΕΥΕΣ ΠΑΙΧΝΙΔΙΩΝ
Απόδοση διαλόγων εξ ακοής
& χρονισμός: *soulmate*
Σε έπιασα επιτέλους.
Δεν είναι η πρώτη φορά
που με κλέβεις, έτσι;
Μικρέ κλεφτάκο!
- Γρήγορα, άδειασε τις τσέπες σου.
- Με πονάτε!
’δειασε τις τσέπες σου,
γιατί θα φωνάξω τον
επιθεωρητή του σταθμού.
Κάνε αυτό που σου λέω!
Τι κάνεις με όλα αυτά;
Και την άλλη.
- Δεν έχει τίποτα.
Πού είναι ο επιθεωρητής
του σταθμού;
Φαντάσματα...
Εσύ έκανες αυτά τα σχέδια;
Από πού το έκλεψες αυτό;
Δεν το έκλεψα.
Κλέφτης και ψεύτης!
Φύγε από 'δώ!
Δώσε μου
το σημειωματάριό μου!
Δεν είναι πλέον δικό σου.
Είναι δικό μου...
και θα το κάνω ό,τι θέλω.
Μπορεί και να το κάψω!
- Όχι!  - Τότε πες μου
ποιος έκανε τα σχέδια!
Φύγε από 'δώ, κλεφτάκο!
Γιατί είσαι ακόμη εδώ;
Φύγε!
Μαξιμίλιαν, πιστεύεις
ότι ακολουθούν...
την καταστροφή,
τη διαφθορά; Πήγαινε!
Με συγχωρείτε!
Κάντε στην άκρη!
Τι...
Εντάξει, σηκώθηκα.
Σταματήστε αυτό το παιδί!
Πιάστε τον! Σταματήστε τον!
Συγγνώμη!
Φτου, να πάρει!
Σταματήστε το τρένο!
Βοήθεια!
Πάρτε τη βαλίτσα!
Ζητώ συγγνώμη!
Συγγνώμη!
Το ξέρω πως είσαι εκεί.
Πώς σε λένε, μικρέ;
Ουγκό.
Ουγκό Καμπρέ.
Μείνε μακριά από μένα,
μικρέ Καμπρέ.
Θα σε σύρω στο γραφείο
του επιθεωρητή.
Θα σε κλειδώσουν
σε ένα μικρό κελί...
και δε θα βγεις ποτέ από κει.
Δε θα πας ποτέ σχολείο...
δε θα παντρευτείς ποτέ,
δε θα κάνεις παιδιά δικά σου...
για να παίρνουν πράγματα
που δεν τους ανήκουν.
Δώστε μου πίσω
το σημειωματάριό μου.
Πάω σπίτι να το κάψω.
Δεν μπορείτε να κάψετε
το σημειωματάριό μου!
Και ποιος θα με εμποδίσει;
Ήταν τόσο φρικτός...
...ανυπόφορος.
Με αναστάτωσε πολύ.
- Ποιος σε αναστάτωσε;
- Ένα παιδί.
Έλα! Σε παρακαλώ!
Ποιος είσαι;
Ο παππούς σου έκλεψε
το σημειωματάριό μου.
Πρέπει να το πάρω πίσω
πριν το κάψει.
Ο μπαμπάς Ζορζ
δεν είναι παππούς μου.
Και δεν είναι κλέφτης.
Εσύ είσαι ο κλέφτης.
Δεν είσαι τίποτα άλλο από...
...ένας αλητάκος.
Πρέπει να φύγεις.
Όχι, χωρίς το
σημειωματάριό μου.
Γιατί το θέλεις τόσο πολύ;
Δεν μπορώ να σου πω.
Είναι μυστικό;
Ναι.
Ωραία, λατρεύω τα μυστικά!
- Πες μου αυτή τη στιγμή.
- Όχι!
Αν δε μου πεις,
πρέπει να φύγεις.
Όχι, χωρίς το
σημειωματάριό μου!
Θα βρω το μπελά μου.
Γύρνα σπίτι σου.
Εντάξει, θα φροντίσω να
μην κάψει το σημειωματάριό σου.
Πήγαινε τώρα.
Τι είναι αυτό;
Λέγεται ρομπότ.
Ρο.. Ρομπότ;
Το βρήκα εγκαταλελειμένο
στη σοφίτα ενός μουσείου.
Τι κάνει;
Είναι κουρδιστό.
Σαν τα μουσικά κουτιά.
Αυτό είναι το πιο περίπλοκο
που έχω δει ποτέ.
Κατά πολύ!
Βλέπεις, αυτό εδώ...
αυτό εδώ...
μπορεί και γράφει.
Θα πρέπει να φτιάχτηκε
στο Λονδίνο.
Από εκεί δεν ήταν
η μητέρα μου;
Ήταν από το Κόβεντρι
αλλά μετακόμισε στο Λονδίνο.
Οι μάγοι χρησιμοποιούσαν τέτοιες
μηχανές όταν ήμουν μικρός.
Κάποια περπατούσαν, κάποια
χόρευαν, άλλα τραγουδούσαν...
αλλά το μυστικό...
βρισκόταν πάντα
στο μηχανισμό.
Κοίτα εδώ.
Μπορούμε να
το επισκευάσουμε;
Δεν ξέρω, Ουγκό.
Είναι πολύ σκουριασμένος.
Θα είναι πολύ δύσκολο να βρούμε
κομμάτια που να ταιριάζουν.
Φυσικά και μπορούμε
να το επισκευάσουμε.
Ωρολογοποιοί δεν είμαστε;
Αλλά αφού τελειώνω
τη δουλειά μου...
στο μαγαζί και στο μουσείο.
Καταλαβαίνεις;
Κοίτα εδώ.
Κοίτα πώς δένει.
Τέλεια!
Το βλέπεις αυτό;
’λλη μια επιπλοκή.
’λλο ένα μυστήριο.
Αλλά σου δίνει χαρά.
Μια κλειδαρότρυπα
σε σχήμα καρδιάς.
Δυστυχώς,
δεν έχουμε το κλειδί.
Έφτιαξα τα γρανάζια και...
Θείε Κλοντ;
Πήρε φωτιά...
Ο πατέρας σου είναι νεκρός.
Μάζεψε τα πράγματά σου
γρήγορα.
Θα έρθεις μαζί μου.
Γρήγορα!
Θα γίνεις μαθητευόμενός μου
και θα ζεις μαζί μου στο σταθμό.
Θα σου μάθω πώς
να φροντίζεις τα ρολόγια.
Αυτά τα δωμάτια
φτιάχτηκαν γι' αυτούς...
που έμεναν στο σταθμό
πριν πολλά χρόνια.
Έλα.
Αλλά όλοι έχουν
ξεχάσει ότι υπάρχουν.
Το κρεβάτι σου είναι
στη γωνία, εκεί πέρα.
Κοιμήσου τώρα.
Ξεκινάμε δουλειά στις 5.
Και το σχολείο;
Ξέχνα το σχολείο!
Δε θα υπάρχει χρόνος
γι' αυτό...
όταν θα 'σαι μέσα
σ' αυτούς τους τοίχους.
Ουγκό...
αν δεν ήμουν εγώ...
θα ήσουν στο ορφανοτροφείο.
Χρόνος... Ο χρόνος είναι...
εξήντα δευτερόλεπτα
είναι ένα λεπτό.
Εξήντα λεπτά είναι μια ώρα.
Ο χρόνος είναι τα πάντα...
τα πάντα.
Δύσκολος χρόνος είναι η ζωή.
Διάβασα ένα ωραίο αστείο.
Σταμάτα!
Μη! Σταμάτα!
Όχι, όχι, όχι!
Καλημέρα!
Καλημέρα, κύριε.
Να σας βοηθήσω σε κάτι;
Το φαντάστηκα ότι
θα σε έβλεπα σήμερα.
Χρειάζομαι το
σημειωματάριό μου.
Γιατί το θέλεις τόσο πολύ;
Για να με βοηθήσει...
...να επισκευάσω κάτι.
Φύγε.
Φύγε, σε παρακαλώ.
Περίμενε!
Συγγνώμη, εγώ...
Είδα...
Κλαις;
- Όχι.
- Περίμενε.
Κοίτα, δεν είναι κακό
να κλαις.
Η Σίντνεϊ Κάρτον κλαίει,
όπως και ο Χίθκλιφ.
Στα βιβλία κλαίνε συνέχεια...
Τα καταφέρνω και μόνος μου.
Πρέπει να σου μιλήσω.
Είναι πολύ σημαντικό, αλλά...
...όχι εδώ.
Είμαστε πολύ...
...εκτεθειμένοι.
Έλα.
Πού πάμε;
Στο πιο όμορφο μέρος
πάνω στη γη.
Στη "Χώρα του Ποτέ",
στη "Χώρα του Οζ",
στο "Νησί του Θησαυρού",
όλα μαζί σε ένα.
Καλημέρα, κύριε Λαμπίς!
Ίζαμπελ!
Να σας παρουσιάσω
τον κ. Ουγκό Καμπρέ.
Έναν πολύ παλιό
και αγαπητό φίλο.
Κύριε Καμπρέ...
Γεια σας.
Λοιπόν, σας ευχαριστώ
γι' αυτό.
Νομίζω πως σχεδόν ερωτεύτηκα
τον Ντέηβιντ Κόπερφιλντ.
Φωτογραφία;
Πίσω γωνία αριστερά,
στο πάνω ράφι.
Ευχαριστώ.
Τι είναι το τόσο σημαντικό;
Ο μπαμπάς Ζορζ έχει ακόμα
το σημειωματάριό σου.
Δεν το έκαψε. Ήταν κόλπο.
Γιατί;
Δεν ξέρω.
Το μόνο που ξέρω...
είναι ότι το σημειωματάριο
τον αναστάτωσε πολύ.
Και ότι αυτός και η Μαμά Ζαν
μιλούσαν μέχρι πολύ αργά γι' αυτό.
Ξέρεις, νομίζω ότι έκλαιγε.
Γιατί με βοηθάς;
Επειδή αυτή μπορεί
να είναι μια περιπέτεια!
Και δεν έχω ζήσει
ποτέ περιπέτεια.
Όχι, εκτός βιβλίων,
τουλάχιστον.
Και νομίζω ότι πρέπει
να ενεργούμε πολύ...
...στα κρυφά.
Εντάξει.
Παρεμπιπτόντως,
με λένε Ίζαμπελ.
Θέλεις ένα βιβλίο;
Ο Μεσιέ Λαμπίς με αφήνει
να τα δανείζομαι...
και είμαι σίγουρη
ότι θα αφήσει κι εσένα.
Όχι.
Δε σου αρέσουν τα βιβλία;
Όχι, μου αρέσουν!
Παλιά, ο πατέρας μου κι εγώ
διαβάζαμε Ιούλιο Βερν μαζί.
Έλα, πάμε.
Πώς θα πάρουμε πίσω
το σημειωματάριό μου;
Νομίζω ότι πρέπει
να επιμείνεις...
και μην του πεις
ότι μιλήσαμε.
Θα σε βοηθήσω, αν μπορώ.
Να είσαι ακλόνητος.
Φύγε.
Φτιάξε το.
Είπα, φτιάξε το.
Ξέρω ότι κλέβεις κομμάτια
από το μαγαζί.
Ίσως θες να χρησιμοποιήσεις αυτά
που δεν έχεις κλέψει ακόμη.
Δώσε μου το
σημειωματάριό μου.
Έχεις κάποιο ταλέντο.
Θα πρέπει να αποδείξεις ότι είσαι
κάτι περισσότερο από κλέφτης.
Μπορείς να κερδίσεις πίσω
το σημειωματάριό σου.
Πώς;
Να έρχεσαι εδώ κάθε μέρα.
Εγώ θα αποφασίσω πόσο καιρό...
πρέπει να δουλέψεις για
κάθε πράγμα που έκλεψες.
Και εγώ θα αποφασίσω
το πότε...
θα πάρεις το σημειωματάριό σου,
αν το πάρεις ποτέ.
Έχω ήδη δουλειά.
Το να είσαι κλέφτης
δεν είναι δουλειά, μικρέ.
Έχω διαφορετική δουλειά.
Αλλά θα έρχομαι
όποτε μπορώ.
Ξεκινάς αύριο.
Φύγε.
Ξεκινάω τώρα.
Όχι εκείνο. Το άλλο.
Αυτή είναι η κάρτα σου;
Πού να είναι;
Εσύ μικρούλη...
Σκόπευες να κλέψεις; Μίλα μου!
- Δεν ξέρω!
- Έχεις γονείς;
- Όχι!
- Έξοχα!
Οπότε πας κατευθείαν
στο ορφανοτροφείο, έτσι;
Όχι!
Γιατί κοιτούσες μέσα
στη σακούλα εκείνου του άντρα;
Ήταν δική σου;
Δική σου ήταν η σακούλα;
Ήταν δική σου η σακούλα;
Αναφέρεται ξεκάθαρα...
Ναι, Γκουστάβ εδώ.
Μάλιστα, αστυνόμε.
’λλο ένα ορφανό.
Καταπάτηση και κλοπή
αυτή τη φορά.
Τα χέρια του εισέρχονταν
μέσα σε μια χάρτινη σακούλα...
με πρόθεση να αφαιρέσει
το περιεχόμενό του.
Το αντικείμενο της κλοπής του;
Ένα αρτοσκεύασμα.
Ήσυχα!
Δεν μπορείς να σταματήσεις
το μυξόκλαμά σου, παλιόπαιδο,
με τη βρώμικη μύτη σου;
Φυσικά και δε μιλούσα
σε σένα.
Να περιμένω ότι θα έρθεις
γρήγορα, παρακαλώ;
Όχι, δεν ήταν σχόλιο
για τη σύζυγό σου.
Είναι παράλογο!
Δεν έχω ακούσει καμία
από αυτές τις φήμες.
Όχι, δεν το γνώριζα αυτό.
Είμαι βέβαιος
ότι θα επιστρέψει.
Έλα, μικρέ κατεργάρη.
Αυτός είναι ο μικρός κλέφτης
αρτοσκευασμάτων;
- Αυτός είναι.
- Ακόμα μυξοκλαίς;
Λυπάμαι για τη σύζυγό σου.
Δεν μπορείς να κάνεις
και πολλά γι' αυτήν;
Τι; Σαν τι;
Κατάλαβε, σε παρακαλώ...
Σταμάτα! Έλα εδώ!
Μπες μέσα!
Λες να είναι αυτός;
- Τι;
- Δεν ξέρω τι να κάνω!
Σίγουρα, είναι δικό σου.
Ποιανού άλλου
θα μπορούσε να είναι;
Φυσικά και είναι δικό σου.
Έχει περάσει πολύς καιρός
που τον είδες.
Λες να χάθηκε;
Όχι, δε νομίζω.
Πολύ ύποπτο, όμως.
Αν τη δεις, σε παρακαλώ..
Σίγουρα τη θες
να γυρίσει πίσω;
Ναι, ναι. Το θέλω πάρα πολύ.
Βλέπετε;
Έτσι!
Ο Ρομπέν των Δασών!
Είδα την ταινία του.
Με τον Ντάγκλας Φέρμπανκς.
- Την είδες;
- Δεν έχω δει ποτέ ταινία.
- Τι;
- Δεν είναι φρικτό;
Δεν έχεις δει ταινία ποτέ;
Ούτε μια φορά;
Δε με αφήνει ο μπαμπάς Ζορζ.
Είναι πολύ αυστηρός σε αυτό.
Λατρεύω το σινεμά.
Ο πατέρας μου πάντα με πήγαινε
στα γενέθλιά μου.
Ουγκό...
έχει πεθάνει ο μπαμπάς σου;
Δε θέλω να μιλήσω γι' αυτό.
Ίζαμπελ...
Θες να ζήσουμε
μια περιπέτεια;
Φεστιβάλ Βωβού Κινηματογράφου
Θα βρούμε τον μπελά μας.
Έτσι καταλαβαίνεις
ότι είναι περιπέτεια.
Πώς μπήκατε εδώ μέσα
εσείς οι δυο;
Να μη σας ξαναδώ εδώ μέσα!
Γιατί δε σ' αφήνει ο μπαμπάς
Ζορζ να πας σινεμά;
Δεν ξέρω. Δεν είπε ποτέ.
Οι γονείς μου, σίγουρα,
θα με άφηναν.
Τι τους συνέβη;
Πέθαναν...
...όταν ήμουν μωρό.
Αλλά ο μπαμπάς Ζορζ και
η μαμά Ζαν είναι νονοί μου...
και με πήραν μαζί τους.
Είναι πολύ καλοί
σχεδόν σε όλα...
εκτός από τον κινηματογράφο.
Ο πατέρας μου με πήγαινε
συνέχεια στον κινηματογράφο.
Μου είπε για την
πρώτη ταινία που είδε.
Μπήκε σε ένα
σκοτεινό δωμάτιο...
και σε μια άσπρη οθόνη,
είδε έναν πύραυλο να πετάει...
και να πέφτει μέσα στο μάτι
ενός ανθρώπου στο φεγγάρι.
Μπήκε κατευθείαν μέσα.
- Αλήθεια;
Μιλούσε γι' αυτό σαν να έβλεπε
όνειρο μέρα μεσημέρι.
Ο κινηματογράφος ήταν
το ιδιαίτερο μέρος μας.
Τον έπειθα να πηγαίνουμε
και κάναμε κάτι.
Μας έλειπε πάρα πολύ
η μητέρα μου.
Τον σκέφτεσαι πολύ, έτσι;
Συνέχεια.
Ουγκό...
...πού μένεις;
Εκεί.
Ο θείος μου, μου έμαθε
πώς να λειτουργώ τα ρολόγια.
Έτσι, συνεχίζω και το κάνω.
Ίσως, κάποια μέρα,
γυρίσει πίσω.
Αν και αμφιβάλλω.
Δε φοβάσαι μήπως
το μάθει κανείς;
Όχι, όσο δουλεύουν κανονικά
τα ρολόγια και δε με βλέπει κανείς.
- Κάνε σαν να μην τρέχει τίποτα.
- Τι;
Συνέχισε να περπατάς.
Κάνε σαν να μην τρέχει τίποτα.
Δηλαδή, πώς κάνω τώρα;
Εσείς οι δύο! Σταματήστε!
Ελάτε εδώ!
Καλημέρα, κύριε.
Πού είναι οι γονείς σας;
Εγώ δουλεύω με τον μπαμπά Ζορζ,
στο μαγαζί με τα παιχνίδια.
Σίγουρα με έχετε
ξαναδεί εκεί.
Κι αυτός είναι ο ξάδελφός μου
από την επαρχία, ο Ουγκό.
Πρέπει να τον συγχωρήσετε.
Είναι αρκετά...
καθυστερημένος.
Βασικά, χαζούλης.
Το καημένο!
Φαίνεται ότι στον Μαξιμίλιαν...
δεν αρέσει το στυλάκι σου,
μικρούλη.
Ενοχλείται από
τη φυσιογνωμία σου.
Αναστατώνεται
που σε βλέπει.
Γιατί να μην του αρέσει
το πρόσωπό σου;
Ίσως μυρίζει τη γάτα μου.
Ναι, τη λένε Κριστίνα.
Πήρε το όνομά της
από την ποιήτρια.
Θα θέλατε να
σας απαγγείλω κάτι;
Η καρδιά μου είναι
σαν πουλί που κελαηδάει...
και η φωλιά του βρίσκεται
σε ποτισμένο βλαστό.
Η καρδιά μου
είναι σαν μηλιά...
που τα κλαδιά της
λυγίζουν από τα πυκνά...
Καλά, καλά,
την ξέρω τη συνέχεια.
Αρκετή ποίηση για σήμερα.
Αγαπώ την ποίηση, ιδιαίτερα
αυτό το ποίημα τής Κριστίνα.
Ροσέτι.
Ναι, είναι μια από
τις αγαπημένες μου.
Το ξέρω ότι τη λένε Ροσέτι.
Αγαπώ την ποίηση,
αλλά όχι στο σταθμό.
Εδώ είμαστε...
για να μπαίνουμε και
να βγαίνουμε από τα τρένα.
Ο καθένας στον τομέα του.
Έγινα κατανοητός;
- Μάλιστα, κύριε.
- Να προσέχετε πού πάτε.
’ντε, πηγαίνετε.
Χαζούλης;
Τώρα, αφού μόλις
σου έσωσα τη ζωή...
τι θα έλεγες να με άφηνες
να δω το κρησφύγετό σου;
- Το ποιο;
- Το μέρος που μένεις.
Μέσα στους τοίχους.
Πρέπει να φύγω τώρα.
Έχω να κάνω διάφορα.
Περίμενε!
Εσύ είδες το σπίτι μου. Δεν είναι
ώρα να δω κι εγώ το δικό σου;
Στο κάτω-κάτω, είμαι
η μοναδική φίλη σου.
Δεν είσαι
η μοναδική μου φίλη.
Δε σου πάει
να γίνεσαι αινιγματικός.
Τι έχεις στο μυαλό σου;
Πρέπει να φύγω. Από την αρχή
δεν έπρεπε να βγω στο σταθμό.
Ουγκό!
Πού το βρήκες αυτό;
Να μη σε νοιάζει!
- Το χρειάζομαι.
- Για ποιο λόγο;
Απλώς το χρειάζομαι.
Όχι, αν δε μου πεις το λόγο.
Έλα.
Είναι εκπληκτικό!
Ακριβώς σαν τον Ζαν Βαλζάν.
Ουγκό, είναι υπέροχο!
Τι είναι αυτό;
Είναι ένα ρομπότ.
Το επισκεύαζε ο πατέρας μου...
...πριν πεθάνει.
Γιατί να ταιριάζει το κλειδί μου
στο μηχάνημα του πατέρα σου;
Δείχνει λυπημένος.
Νομίζω ότι απλώς περιμένει.
Τι;
Να δουλέψει ξανά.
Να κάνει αυτό
που κάνει καλύτερα.
Τι θα γίνει
όταν το κουρδίσεις;
Δεν ξέρω.
Τι συμβαίνει;
Ξέρω ότι είναι χαζό...
αλλά νομίζω ότι θα μου δώσει
μήνυμα από τον πατέρα μου.
Είμαι βλάκας
που ήθελα να το φτιάξω.
- Ουγκό...
- Χάλασε!
Πάντα χαλασμένο!
Ουγκό, μην κάνεις έτσι.
Μπορείς να το φτιάξεις.
Δεν καταλαβαίνεις.
Νόμιζα...
ότι αν το έφτιαχνα,
δε θα ήμουν τόσο μόνος.
Ουγκό...
Ουγκό, κοίτα!
Δεν τέλειωσε.
Δεν τέλειωσε!
Δε γράφει.
Σχεδιάζει!
Αυτή είναι η ταινία
που είδε ο πατέρας μου!
Ζορζ Μελιές
Ζορζ Μελιές.
Αυτό είναι το όνομα
του μπαμπά Ζορζ.
Γιατί το μηχάνημα
του πατέρα σου...
υπογράφει με το όνομα
του μπαμπά Ζορζ;
Δεν ξέρω.
Σ' ευχαριστώ.
Ήταν μήνυμα
από τον πατέρα μου.
Και τώρα πρέπει
να το καταλάβω.
Έλα!
Ίζαμπελ;
Μαμά Ζαν, πρέπει
να σου μιλήσουμε.
Αυτός είναι ο Ουγκό Καμπρέ.
Καλησπέρα, κυρία.
Πολύ καλοί τρόποι...
για έναν κλέφτη.
Δεν είμαι κλέφτης.
Τι συμβαίνει, Ίζαμπελ;
Είναι πολύ μεγάλη ιστορία
για να την πούμε τώρα...
αλλά πριν μερικές εβδομάδες...
- Περίμενε!
Παιδιά...
ποιος το έκανε αυτό;
Πού το βρήκες αυτό;
Θα με πείτε ψεύτη.
Όχι, παιδί μου.
Το σχεδίασε ένα ρομπότ.
Και το έχεις εσύ;
Ο πατέρας μου το βρήκε
σε ένα μουσείο.
Δεν το ήθελε κανείς.
Το επισκευάσαμε.
Ναι, αλλά χρειαζόταν το...
...κλειδί μου.
Το κλειδί που σου έδωσα.
Όχι, όχι, μαμά...
Όχι. Πάρτε το αυτό αμέσως.
Δεν μπορώ να γυρίσω
στο παρελθόν.
Ό,τι κι αν συμβεί, μην
το δει ο μπαμπάς Ζορζ!
- Πείτε μας τι συμβαίνει,
σας παρακαλώ!   - Έξω!
Δε σε αφορά. Καλύτερα
να το ξεχάσεις αυτό.
Ο πατέρας μου κι εγώ δουλέψαμε
σκληρά για να το επισκευάσουμε.
Αυτό είναι το μόνο που
μου απέμεινε από αυτόν.
Πρέπει να μάθω
τι σημαίνει αυτό!
Σας παρακαλώ!
Υπάρχουν πράγματα που είσαι
πολύ μικρός να τα καταλάβεις.
Δεν πρέπει να γνωρίσεις
τόση θλίψη.
Είναι ο μπαμπάς Ζορζ.
Γύρισε νωρίτερα.
Ελάτε από 'δώ.
Κάντε ησυχία! Θα βρω έναν τρόπο
να τον βγάλω από το σπίτι.
Μην κάνει φασαρία κανείς
απ' τους δυο σας.
Κοίταγε τη ντουλάπα.
Την έψαξα ήδη όταν έψαχνα
το σημειωματάριό σου.
Θα κοιτάξω ξανά.
Εσύ κράτα τσίλιες.
Υπέροχα!
Κάντε ησυχία! Θα βρω έναν τρόπο
να τον βγάλω από το διαμέρισμα.
Μην κάνει φασαρία κανείς
απ' τους δυο σας.
Κοίταγε την ντουλάπα.
Την έψαξα ήδη όταν έψαχνα
το σημειωματάριό σου.
Θα κοιτάξω ξανά.
Εσύ κράτα τσίλιες.
Υπέροχα!
Κοίτα.
Πρέπει να το ερευνήσουμε.
’σε εμένα. Είμαι πιο ψηλή.
Χτύπα το.
Επέστρεψαν από τους νεκρούς.
Σταμάτα.
Σταμάτα! Αυτά είσαι εσύ!
Τι είμαι εγώ;
Τίποτα άλλο από ένα άχρηστο
διαλυμένο κουρδιστό παιχνίδι!
Σε εμπιστεύτηκα.
Αυτό είναι το ευχαριστώ σου;
Πάρα πολύ σκληρό.
Σκληρό!
Μείνε στο σπίτι, Λιζ.
Πρέπει να πάω μέσα.
Εντάξει.
Σ' ευχαριστώ...
για την ταινία σήμερα.
Ήταν δώρο.
Συγγνώμη. Εγώ...
Το ξέρεις αυτό το βιβλίο;
Ο πατέρας μου κι εγώ
το διαβάζαμε μαζί.
Προοριζόταν για...
για τον εγγονό μου.
Αλλά τώρα νομίζω...
ότι προορίζεται για εσάς...
...κύριε Καμπρέ.
Θα θέλατε να πιείτε
άλλο ένα φλυτζάνι;
Πίνω ακόμα. Σε λίγο.
Κάνε το όπως όλα τα άλλα.
Πρέπει να συμβεί
την κατάλληλη στιγμή.
Μακάρι να ξέραμε...
πότε είναι αυτή η στιγμή.
Γκούσταβ! Δείξε θάρρος!
Χαιρέτησέ την.
Έλα, δώσε μου
το καλύτερο χαμόγελό σου.
Το καλύτερο χαμόγελό σου.
Είναι πανέμορφο.
Ακτινοβόλο!
Ευχαριστώ.
Δεσποινίς Λιζέτ...
πολύ καλή
καλησπέρα σας.
Κύριε επιθεωρητά.
Ναι.
Πολύ όμορφα λουλούδια αυτά.
Ευχαριστώ!
Είναι από το Μπορντώ.
Έρχονται με το βραδυνό τρένο,
κι έτσι είναι πολύ φρέσκα.
Μπορντώ...
Θαυμάσια εξοχή εκεί.
Εύρωστη.
Ο καιρός, οι αγελάδες
βόσκουν στα χωράφια...
Τέλειο μέρος.
Μυρίζουν;
Έχουν άρωμα;
Ναι, λιγάκι.
Παρακαλώ!
Βλέπετε, τραυματίστηκα στον πόλεμο
και δε θα θεραπευτεί ποτέ.
Καλό βράδυ, δεσποινίς.
Εγώ έχασα τον αδελφό μου.
Πού;
Στο Βερντάν.
Καλό βράδυ, κύριε επιθεωρητά.
Τέλειο βράδυ, δεσποινίς Λιζέτ.
Στη βιβλιοθήκη της Ακαδημίας
Κινηματογράφου.
Ορίστε;
Στη βιβλιοθήκη της Ακαδημίας
Κινηματογράφου.
Εκεί θα μάθεις όλα όσα θέλεις
να μάθεις για τις ταινίες.
Δεύτερος όροφος,
τέταρτη σειρά, τμήμα 3...
και στο πάνω ράφι.
"Η εφεύρεση των ονείρων".
Του Ρενέ Ταμπάρντ.
Η ιστορία των πρώτων ταινιών.
Το 1895, μια από τις πρώτες
ταινίες που γυρίστηκε...
λεγόταν, "Ένα τρένο
φτάνει στο σταθμό"....
που δεν έδειχνε
τίποτα άλλο...
από ένα τρένο που
έφτανε στο σταθμό.
Την ώρα που το τρένο ερχόταν
με ταχύτητα προς την οθόνη...
οι θεατές ούρλιαζαν...
επειδή νόμιζαν
ότι θα τους πατούσε.
Κανείς δεν είχε ξαναδεί
κάτι τέτοιο.
Ενώ στην αρχή δεν
έδειχνε τίποτα ιδιαίτερο...
σύντομα θα σήμαινε
κάτι περισσότερο...
όταν οι πρώτοι σκηνοθέτες
ανακάλυψαν ότι μπορούσαν...
να χρησιμοποιήσουν το νέο
μέσο για να πουν ιστορίες.
ΤΑΞΙΔΙ ΣΤΟ ΦΕΓΓΑΡΙ
Ένας παραγωγός ταινιών,
ο Ζορζ Μελιές,
ήταν από τους πρώτους
που συνειδητοποίησαν ότι...
οι ταινίες είχαν τη δύναμη...
να απαθανατίσουν τα όνειρα.
Ο μεγάλος πρωτοπόρος
στις παραγωγές ταινιών...
πέθανε κατά τη διάρκεια...
του 1ου Παγκοσμίου Πολέμου;
Πέθανε;
Κατά τη διάρκεια
του 1ου Παγκοσμίου Πολέμου;
Ενδιαφέρεστε για τον Μελιές;
Ναι.
Επιτρέπεται.
Αλήθεια;
Είναι ο νονός μου.
Κι αν θέλετε να ξέρετε,
είναι ολοζώντανος.
Μα, αυτό είναι αδύνατον!
Σας διαβεβαιώνω, κύριε.
Είναι αλήθεια.
Γιατί να σας πιστέψω;
Επειδή...
επειδή είναι η αλήθεια!
Δηλαδή, είναι ζωντανός;
Ελάτε μαζί μου.
Ο νονός σου
είναι το πάθος μου.
Ήταν θαυμάσιος
κινηματογραφιστής.
Εδώ δουλεύει στο στούντιο...
και αυτό είναι ένα διαφημιστικό
φυλλάδιο από την παράστασή του.
Αλλά αυτό είναι το υπέροχο
κρυστάλλινο μυστήριο ρολόι,
φτιαγμένο από τον μέντορά του,
Χούμπερ Χουντέν.
Και αυτή...
είναι μία από τις κάμερές του.
Ήταν μάγος.
Ναι, ξεκίνησε με παραστάσεις.
Πώς άρχισε να γυρίζει ταινίες;
Κανείς δεν ξέρει.
Κοίτα πόσο ευτυχισμένος είναι.
Καθηγητά, Ταμπάρντ...
μήπως θα θέλατε, ίσως,
να τον γνωρίσετε;
Μα, ξέρετε, τον έχω γνωρίσει.
Ο αδελφός μου δούλευε
ως ξυλουργός...
φτιάχνοντας σκηνικά
για τον Μελιές.
Μια μέρα με πήγε
να επισκεφτώ το στούντιο.
Ήταν κάτι σαν... όνειρο.
Ένα ολόκληρο κτίριο
φτιαγμένο από γυαλί.
Στην πραγματικότητα,
ήταν για να μπαίνει...
όλο το απαραίτητο φως
του ηλίου για το γύρισμα.
Αλλά εγώ το έβλεπα όχι λιγότερο
από ένα μαγεμένο κάστρο.
Ένα παλάτι φτιαγμένο
από γυαλί.
- Ήταν ένας αστακός από...
- Αστακός.
Αν έχεις αναρωτηθεί ποτέ
από πού έρχονται τα όνειρα σου...
...κοίτα γύρω σου!
Εδώ φτιάχνονται.
Κυρίες και κύριοι!
να στηθεί το σκηνικό.
Κάβουρες και γοργόνες,
ελάτε όλοι στις θέσεις σας.
Γοργόνα στη θέση σου.
Έξοχα!
Τελικά, γύρισε
πάνω από 500 ταινίες.
Ήταν εξαιρετικά δημοφιλής
στην εποχή του.
Αλλά, γιατί σταμάτησε;
Μέχρι σήμερα πίστευα
ότι πέθανε στον πόλεμο.
Όπως τόσοι άλλοι.
Θα μπορούσαμε να δούμε
κάποιες από τις ταινίες του;
Μακάρι να μπορούσατε...
αλλά ο χρόνος δεν υπήρξε
ευγενικός με τις παλιές ταινίες.
Αυτή είναι η μόνη που επέζησε,
απ' όσο γνωρίζουμε.
Από εκατοντάδες... μία.
Και όμως...
...είναι αριστούργημα!
Πρέπει να πάμε την ταινία
στον μπαμπά Ζορζ.
Έτσι θα δει
ότι δεν έχει ξεχαστεί.
Πρέπει να μιλήσω
στη μαμά Ζαν.
Όχι. Νομίζω ότι πρέπει
να είναι έκπληξη.
Κάτι σαν μαγικό ταξίδι.
Πρέπει να έχουμε λίγο...
...στυλ.
Στυλ!
Μπράβο!
Κύριε Κλοντ!
Εσείς είστε εκεί πάνω;
Εσείς είστε, κύριε Κλοντ;
Θα μπορούσε να πέσει
σε κάποιο ανύποπτο θύμα.
Δε σας έφτανε
να ρίξετε μπουκάλι;
Χρειάζεστε βοήθεια;
Chateau;
Chica; Είστε μεθυσμένος;
Περασμένες δέκα.
Είναι περασμένες δέκα, έτσι;
Αναθεματισμένε μεθύστακα!
Θα μπορούσες να είχες
χτυπήσει κάποιο παιδί.
Ο κύριος Λαμπίς μου έδωσε
ένα βιβλίο τις προάλλες.
Πάντα το κάνει αυτό.
Να στέλνει βιβλία
σε έναν καλό άνθρωπο.
Έτσι το λέει.
Έχει ένα πραγματικό...
...σκοπό.
Τι εννοείς;
Όλα έχουν ένα σκοπό.
Ακόμα και οι μηχανές.
Τα ρολόγια λένε την ώρα,
τα τρένα σε πηγαίνουν
σε διάφορα μέρη.
Κάνουν αυτό για το οποίο
είναι προορισμένα,
όπως και ο κύριος Λαμπίς.
Ίσως γι' αυτό οι χαλασμένες
μηχανές με λυπούν τόσο πολύ.
Δεν μπορούν να κάνουν
αυτό για το οποίο προορίζονται.
Ίσως συμβαίνει το ίδιο
με τους ανθρώπους.
Αν χάσεις το σκοπό σου,
είναι σαν να είσαι χαλασμένος.
Όπως ο μπαμπάς Ζορζ.
Ίσως μπορούμε
να τον επισκευάσουμε.
Αυτός είναι
ο δικός σου σκοπός;
Να επισκευάζεις πράγματα;
Δεν ξέρω.
Αυτό έκανε ο πατέρας μου.
’ραγε, ποιος να είναι
ο δικός μου σκοπός;
Δεν ξέρω.
Ίσως αν είχα γνωρίσει
τους γονείς μου...
...να ήξερα.
Έλα μαζί μου.
Αμέσως μετά το θάνατο
του πατέρα μου...
έπρεπε να έρθω να μείνω εδώ.
Φανταζόμουν ότι όλος ο κόσμος
ήταν μια μεγάλη μηχανή.
Οι μηχανές δεν έχουν ποτέ
περιττά κομμάτια, ξέρεις.
Έχουν πάντα την ποσότητα
που χρειάζονται ακριβώς.
Έτσι σκέφτηκα ότι αν ο όλος
ο κόσμος είναι μια μεγάλη μηχανή,
εγώ δε θα μπορούσα
να είμαι περιττός.
Έπρεπε να βρίσκομαι εδώ
για κάποιο λόγο.
Κι εσύ για κάποιο λόγο
θα βρίσκεσαι εδώ.
Κάνε πίσω.
Θα φέρω τον Ταμπάρντ
αύριο το βράδυ, στις 7:00.
Μην πεις τίποτα.
Είσαι σίγουρος γι' αυτό;
Όχι και τόσο.
Σκέφτομαι ότι είναι
ο μόνος τρόπος...
Να τον επισκευάσεις.
ΚΑΜΠΡΕ ΚΑΙ ΓΙΟΣ
ΡΟΛΟΓΙΑ
Αγόρι στις γραμμές!
Είναι ένα αγόρι στις γραμμές!
Σταματήστε το τρένο.
Είναι ένα αγόρι.
Έλα!
Φύγε από κει!
Όχι!
Κλοντ Καμπρέ
Καλημέρα.
Εργάζεται εδώ.
Είναι άξεστος άνθρωπος.
Στο Σηκουάνα;
Νεκρός; Είστε βέβαιος;
Όχι, δεν έχει συγγενείς.
Ευχαριστώ. Θα φροντίσω
για τα πράγματά του.
Ευχαριστώ πολύ.
Αν αυτός έχει πεθάνει,
τότε ποιος κουρδίζει
τα ρολόγια;
Καλησπέρα.
Από εδώ, κύριε.
Πάω να ανοίξω εγώ.
Τι έκπληξη! Περάστε!
Περάστε.
Ίζαμπελ, τι σημαίνουν αυτά;
Σε παρακαλώ,
μη θυμώνεις, μαμά.
Αυτός ο νεαρός δεν είναι
ευπρόσδεκτος εδώ.
Μάθαμε για τον μπαμπά Ζορζ.
Ζητώ συγγνώμη, κυρία.
Νόμιζα ότι μας περιμένατε.
Θα φύγω αμέσως,
εφ' όσον το επιθυμείτε.
Παρακαλώ,
μη χάνετε το χρόνο σας.
Ο σύζυγός μου κοιμάται.
Δεν είναι καλά τελευταία.
Μαμά, σε παρακαλώ,
μην τους διώχνεις!
Δεν επιθυμώ να σας
επιβληθώ, κυρία Μελιές,
αλλά αν είναι αυτή η μόνη
στιγμή που σας συναντώ...
σας παρακαλώ, επιτρέψτε
μου να σας εκφράσω...
τη βαθιά μου ευγνωμοσύνη
που οφείλω στο σύζυγό σας.
Όταν ήμουν μικρός,
έβλεπα όλες τις ταινίες του.
Με ενέπνευσαν.
Ο σύζυγός σας είναι
ένας έξοχος καλλιτέχνης.
Χαίρομαι πολύ να θυμάμαι...
ότι οι ταινίες του συζύγου μου
είχαν τόσους θαυμαστές.
Αλλά...
είναι πολύ εύθραυστος τώρα.
Του κάνει κακό
να θυμάται το παρελθόν.
Τότε, θα φύγουμε, κυρία.
Και ελπίζω να με
συγχωρήσετε που θα πω...
ότι είστε τόσο όμορφη τώρα,
όσο ήσασταν και στις ταινίες.
Μαμά...
παίζατε στις ταινίες;
Εμφανιζόταν σε όλες
σχεδόν τις ταινίες του.
Ήσουν ηθοποιός!
Πάει πάρα πολύς
καιρός, παιδιά.
Υπήρξε μια άλλη εποχή που...
...ήμουν κάποια άλλη.
Θα θέλατε να
τη συναντήσετε ξανά;
Έχουμε μια ταινία...
Από τις ταινίες του Ζορζ;
Αδύνατον! Χάθηκαν όλες.
Μπορώ να σας δείξω;
Σας παρακαλούμε.
Ναι, σε παρακαλώ, μαμά.
Σε παρακαλώ!
Να κάνουμε ησυχία, όμως.
Ήσουν ηθοποιός!
Ήσουν ηθοποιός.
Είναι απίστευτα ρομαντικό, μαμά.
Δεν ήταν έτσι.
Δεν ήμασταν αστέρες
του κινηματογράφου,
όπως οι σημερινοί.
Αλλά διασκεδάζαμε.
Κυρία, Μελιές;
Είναι έγχρωμο!
Φυσικά! Χρωματίζαμε το φιλμ.
Το βάφαμε με το χέρι.
Καρέ-καρέ.
Μαμά, είσαι εσύ!
Ναι.
Όμορφη!
Ήσουν πανέμορφη!
Και είναι ακόμη.
Θα αναγνώριζα τον ήχο
του μηχανήματος...
προβολής ταινιών,
οπουδήποτε.
Ζορζ...
Προσπάθησες να ξεχάσεις
το παρελθόν για πάρα πολύ καιρό.
Αλλά δε σου έφερε
τίποτα άλλο από δυστυχία.
Ίσως ήρθε η ώρα να
προσπαθήσεις να θυμάσαι.
Θέλεις να μάθεις;
Ναι.
Όπως εσύ...
λάτρευα να
επισκευάζω πράγματα.
Ξεκίνησα ως μάγος.
Η μαμά Ζαν ήταν βοηθός μου.
Είχαμε και οι δύο
μεγάλη επιτυχία.
Πρέπει να πω ότι είχαμε
και το δικό μας θέατρο.
Πάντα μαστόρευα μηχανήματα.
Είχα το δικό μου εργαστήριο
στο θέατρο,
όπου εφεύρισκα
νέες αυταπάτες.
Κάποτε, έφτιαξα ακόμη
κι ένα ρομπότ που δούλευε.
Ήταν ένας ιδιαίτερος θησαυρός,
με την καρδιά και
την ψυχή μου μέσα του.
Τότε, κάποιο βράδυ,
η μαμά Ζαν κι εγώ...
πήγαμε να επισκεφτούμε
ένα περιοδεύον τσίρκο.
Περνούσαμε μέσα στο πλήθος
όταν παρατήρησα κάτι.
Κάτι παράξενο!
Κάτι θαυμάσιο!
Οι αδελφοί Λουμιέρ
είχαν εφεύρει τις ταινίες!
Ερωτεύτηκα την εφεύρεσή τους!
Πώς μπορούσα να μη συμμετέχω;
Ήταν σαν ένα
νέο είδος μαγείας.
Ζήτησα από τους
αδελφούς Λουμιέρ...
να μου πουλήσουν
μια κάμερα...
αλλά αρνήθηκαν.
Ήταν, βλέπετε, πεπεισμένοι...
ότι ο κινηματογράφος ήταν
μόνο μια περαστική "τρέλα"...
και δεν έβλεπαν
κανένα μέλλον σ' αυτό.
Ή, τουλάχιστον, αυτό είπαν.
Τελικά, έφτιαξα
τη δική μου κάμερα...
χρησιμοποιώντας περισσεύματα
από το ρομπότ.
Απλώς έπρεπε να συμμετέχω
σ' αυτό το νέο θαύμα.
Διακινδυνεύσαμε τα πάντα.
Πουλήσαμε το θέατρο
και ό,τι είχαμε...
για να μπορέσουμε
να φτιάξουμε...
το δικό μας κινημα-
τογραφικό στούντιο.
Έξοχα!
Κι έτσι άρχισε
η μεγάλη περιπέτειά μας.
Έγραφα, σχεδίαζα,
σκηνοθετούσα...
και έπαιζα
σε εκατοντάδες ταινίες.
Είμαι έτοιμος.
- Ήταν καλό.
- Σωστά. Ναι.
Σταματήστε!
Το είδα.
Δώστε μου δύο λεπτά.
Θα πάει μέχρι εκεί.
Έτοιμοι;
Μπορώ να πω κάτι;
Έξοχα. Έξοχα.
Βιαστείτε λίγο.
Πάμε, κύριοι.
Πάρτε θέσεις.
Δράση!
Έξοχα! Έξοχα!
Ελάτε, άντρες. Επίθεση!
Λογχίστε το, με μανία!
Μπράβο, παιδιά.
Έτοιμοι να επιτεθείτε.
Ωραία. Τρία, δύο, ένα!
Τέλεια!
Τα πήγατε υπέροχα.
Μπορείτε να φύγετε.
Παρακαλώ, μην κουνιέστε.
Μην κινείστε.
Περιμένετε να δώσω σύνθημα.
Δράση!
Τα μαγικά κόλπα και οι αυταπάτες
έγιναν η ειδικότητά μου.
Ο κόσμος της φαντασίας...
Η όμορφη σύζυγός μου
ήταν η μούσα μου.
Το αστέρι μου...
και δεν μπορούσαμε
να είμαστε πιο ευτυχισμένοι.
Δράση!
Πιστεύαμε ότι
δε θα τέλειωνε ποτέ.
Τι λες γι' αυτό;
Και μετά ήρθε ο πόλεμος.
Νιάτα και ελπίδα τέλειωσαν.
Ο κόσμος δεν είχε χρόνο για...
μαγικά κόλπα και αυταπάτες.
Οι στρατιώτες που επέστρεφαν,
έχοντας δει τόση
πολλή πραγματικότητα...
βαριόντουσαν τις ταινίες μου.
Τα γούστα είχαν αλλάξει.
Αλλά εγώ δεν είχα
αλλάξει μαζί με αυτά.
Κανείς δεν ήθελε πια
τις ταινίες μου.
Τελικά, δεν μπορούσα
να πληρώνω τους ηθοποιούς.
Ούτε να κρατήσω
την επιχείρηση.
Και σύντομα το μαγεμένο
κάστρο μου έγινε ερείπιο.
Χάθηκαν τα πάντα.
Μια μέρα,
σε στιγμή απελπισίας,
έκαψα όλα τα σκηνικά
και τα κοστούμια.
Αναγκάστηκα να πουλήσω
τις ταινίες μου σε μια εταιρεία...
που τις έλιωσε
σε χημικές ουσίες.
Αυτές οι χημικές ουσίες
χρησιμοποιήθηκαν...
για να φτιαχτούν
τακούνια παπουτσιών.
Με τα λίγα χρήματα που είχα
από την πώληση των ταινιών μου,
αγόρασα το μαγαζί
με τα παιχνίδια...
και εκεί παρέμεινα.
Το μόνο πράγμα που
δεν άντεχα να καταστρέψω...
ήταν το αγαπημένο μου ρομπότ.
Το έδωσα σε ένα μουσείο
ελπίζοντας να βρει ένα σπίτι.
Αλλά, εκεί δεν το έβαλαν
σαν έκθεμα...
και ύστερα
το μουσείο κάηκε...
Έτσι, ό,τι έφτιαξα
στη ζωή μου...
δεν είναι τίποτα άλλο από
στάχτες και κομμάτια πλαστικό.
Η ζωή μου, μου δίδαξε
ένα μάθημα που δεν το περίμενα.
Αίσιο τέλος υπάρχει
μόνο στις ταινίες.
Επιστρέφω αμέσως.
Σταμάτα!
Όχι, όχι!
Μην τον τρομάζεις.
Τι έχει εκεί μέσα;
Ω, Θεέ μου!
Κύριε Φρικ, πόσο
χαίρομαι που σας μιλώ.
- Καλησπέρα.
- Γεια σας.
Υπάρχει κάποια
ανησυχητική εξέλιξη.
Τι συμβαίνει;
- Ξέρετε τον κ. Κλοντ;
- Ναι.
Βρέθηκε νεκρός.
- Όχι!
- Ο κ. Κλοντ;
Συνεπώς, δε θα υπάρχει πια
κανείς να κουρδίζει τα ρολόγια.
Ένας μικρός φίλος! Κοίτα!
- Γεια!
- Γεια.
Πέθανε ο κ. Κλοντ!
Πώς;
Γιατί; Τι του συνέβη;
Βρήκαν το πτώμα του
στο Σηκουάνα.
Βρισκόταν εκεί πολλούς μήνες,
απ' ό,τι φαίνεται.
Φυσικά, δεν εκπλήσσομαι.
Ήταν γερό ποτήρι.
Ξέρετε, μεγάλος πότης.
Ναι, ναι, ήταν μέθυσος.
- Δε θα το 'λεγα αυτό.
- Ναι, ήταν μέθυσος.
Φύγετε.
Έπινε ολόκληρο το Σηκουάνα.
Σας παρακαλώ, φύγετε.
Φύγετε.
Ακίνητος!
- Αφήστε με!
- Νόμιζες ότι θα μου ξέφευγες;
Αφήστε με!
Γκουστάβ, τι συμβαίνει;
Βοηθήστε με, σας παρακαλώ.
- Σας παρακαλώ!
- Όχι!
- Τριγυρνάει στο σταθμό πολύ καιρό.
- Σταματήστε!
Τι έκανε το αγόρι;
Πρέπει να φύγω!
Δε θα πας πουθενά μέχρι
να εμφανιστούν οι γονείς σου.
Δεν έχω γονείς.
Τότε θα πας κατευθείαν
στο ορφανοτροφείο.
Θα μάθεις κανα-δυο
πράγματα εκεί.
Πώς να φέρεσαι. μικρέ,
πώς να ακολουθείς οδηγίες,
πώς να συντηρείς
τον εαυτό σου,
πώς να επιβιώνεις
χωρίς οικογένεια...
επειδή δεν τη χρειάζεσαι.
Δε χρειάζεσαι οικογένεια.
Κλήση στο ορφανοτροφείο,
παρακαλώ.
Ναι, εγώ είμαι πάλι.
’λλο ένα ορφανό.
Αυτή η εβδομάδα
είχε πολλή δουλειά.
Καταπάτηση, κλοπή,
μικροκλοπές,
ρίψη σκουπιδιών,
αλητεία, δεν έχει σημασία.
Παρακαλώ, ελάτε
και πάρτε τον.
Τέλος πάντων, εσύ πώς είσαι;
Γύρισε πίσω;
Νομίζω ότι είναι δικό σου.
Θαυμάσια!
Αλλά πώς θα το μάθεις
σε επτά μήνες;
Τι; Ορίστε;
Τον Μάρτιο;
Θα προσπαθήσω να έρθω.
Δε συνηθίζω να σχεδιάζω
τόσο μελλοντικά.
Είσαι βέβαιος;
Πολύ κολακευτικό αυτό...
αλλά δεν ξέρω
αν είναι σωστό να...
Περίμενε ένα λεπτό!
Περίμενε!
Μαξιμίλιαν!
Με συγχωρείτε!
Κάντε στην άκρη!
Μαξιμίλιαν, βρες τον!
Δεν μπορείς να μου γλυτώσεις!
Δεν υπάρχει τρόπος
να κρυφτείς εκεί πάνω, μικρέ!
307, 308, 309...
Μαξιμίλιαν,
από την άλλη. Έλα!
Κατέβα κάτω, μικρέ!
Μπες μέσα!
Ένα αγόρι!
Ένα αγόρι στις γραμμές!
Σταματήστε το τρένο!
Κάντε όλοι πίσω. Δεν έπαθε
κανείς τίποτα. Κάντε πίσω.
Τι είχες στο μυαλό σου;
Είσαι χαζός;
Σήκω πάνω!
Κάντε στην άκρη.
Θα σε περιποιηθεί
το ορφανοτροφείο.
Όχι, δεν πάω εκεί!
Τι εννοείς, δεν πας; Ένα παιδί
πρέπει να είναι κάπου...
Ακούστε με, σας παρακαλώ!
Σας παρακαλώ, ακούστε με!
Δεν καταλαβαίνετε.
Πρέπει να με αφήσετε να φύγω!
Δεν καταλαβαίνω
γιατί πέθανε ο πατέρας μου.
Γιατί είμαι μόνος μου;
Αυτή είναι
η μοναδική μου ευκαιρία...
να λειτουργήσω!
Εσείς θα έπρεπε
να με καταλάβετε!
Καταλαβαίνω εγώ!
Εγώ καταλαβαίνω.
Κύριε...
Αυτό το παιδί ανήκει σε μένα.
Συγγνώμη. Χάλασε.
Όχι, δε χάλασε.
Δούλεψε τέλεια.
Αξιότιμοι καλεσμένοι,
είμαι υπερήφανος...
που σας καλοσορίζω
σε αυτή την εκδήλωση...
για να τιμήσουμε τη ζωή
και το έργο του Ζορζ Μελιές.
Για πολλά χρόνια,
οι περισσότερες ταινίες του
θεωρούνταν ότι είχαν χαθεί.
Αυτό πίστευε
και ο ίδιος ο κ. Μελιές.
Ξεκινήσαμε μια έρευνα.
Ψάξαμε σε θυρίδες,
σε ιδιωτικές συλλογές...
υπόγεια και κατακόμβες.
Η δουλειά μας ανταμείφθηκε
με παλιά αρνητικά...
κουτιά με χειρόγραφα
και μπαούλα...
γεμάτα από ταινίες
σε αποσύνθεση,
τα οποία καταφέραμε
να σώσουμε.
Αυτή τη στιγμή έχουμε πάνω
από 80 ταινίες του Ζορζ Μελιές.
Και απόψε, ο δημιουργός...
και νεότερο μέλος
της Ακαδημίας Κινηματογράφου...
βρίσκεται εδώ για
να τις μοιραστεί μαζί σας.
Κυρίες και κύριοι,
στέκομαι εδώ
μπροστά σας απόψε,
εξαιτίας ενός πολύ
γενναίου νεαρού...
ο οποίος είδε ένα
χαλασμένο μηχάνημα...
και παρά τις αντιξοότητες...
το επισκεύασε.
Ήταν το καλύτερο
μαγικό κόλπο...
που έχω δει ποτέ.
Και τώρα...
φίλοι μου,
απευθύνομαι σε όλους απόψε,
όπως είστε πραγματικά:
Μάγοι,
γοργόνες,
ταξιδιώτες,
περιπετειώδεις!
Θαυματοποιοί.
Ελάτε και ονειρευτείτε
μαζί μου.
Και η μελέτη της ιστορίας
του κινηματογράφου...
πρέπει να ξεκινήσει
από τη φωτογραφία...
Θα το βάλουν στην άκρη
αν δεν έχει καθόλου ομιλία.
Μην ξεχνάς να
χαμογελάς, αγάπη μου.
Με ποιο χαμόγελο απ' όλα;
Τελειοποίησα και τα τρία.
Μην ανησυχείς. Τώρα
είμαι πλήρως λειτουργικός.
Αυτό είναι;
Μια φορά και έναν καιρό...
γνώρισα ένα αγόρι
που το έλεγαν Ουγκό Καμπρέ.
Ζούσε σε ένα
σιδηροδρομικό σταθμό.
"Γιατί ζούσε σε
σιδηροδρομικό σταθμό;"
Θα μπορούσατε, κάλλιστα,
να ρωτήσετε.
Αυτό θα είναι το θέμα
αυτού του βιβλίου.
Το πώς αυτό το ξεχωριστό
νεαρό παιδί έψαχνε τόσο σκληρά...
να βρει ένα μυστικό μήνυμα
από τον πατέρα του.
Και πώς αυτό το μήνυμα...
...φτάνει...
...στον προορισμό του.
Απόδοση διαλόγων εξ ακοής
& χρονισμός: *soulmate*